Durante décadas, los centros de datos enfriaron
servidores con aire frío al frente y aire caliente por
detrás.
Pero la densidad del silicio moderno para IA ha
llevado la refrigeración por aire a su límite.
El calor ya no puede capturarse ni transportarse con
suficiente rapidez.
El aire conduce mal el calor, mientras que un líquido
puede capturarlo y transportarlo con una eficiencia
miles de veces mayor.
Para soportar clústeres de IA de 100 kilovatios o más,
frente a los 12 kilovatios de un rack estándar, el
proyecto Cooling Environments de OCP tuvo que cambiar
los estándares de la industria.
La transición ocurre por etapas.
Para instalaciones que aún no pueden llevar agua
directamente a los servidores, el primer paso son los
intercambiadores de calor en puerta trasera, o RDHx.
Hay dos tipos.
Los pasivos usan un serpentín con líquido.
Los activos añaden ventiladores y combinan
refrigeración por aire y líquido.
El éxito de Open Rack V3 se apoya en tres estándares
de hardware:
su ancho de 21 pulgadas, la barra colectora central de
energía y la zona reservada para el colector de
líquido.
Cada rack ORv3 reserva un espacio físico estandarizado
para colectores de líquido.
En una industria con pocos estándares de fluidos, esto
crea una arquitectura predecible, lista para conectar
y usar.
Este espacio estandarizado permite la refrigeración
líquida directa, o DLC.
Placas frías metálicas con microcanales se apoyan
directamente sobre las CPU y GPU.
Mediante conectores de fluido de alta confiabilidad y
sin fugas, el colector del rack bombea una mezcla de
agua y glicol directamente al silicio.
Así captura hasta el 80 por ciento del calor donde se
genera.
La refrigeración líquida maximiza el potencial del
rack estándar ORv3.
Pero la solución definitiva requiere una arquitectura
física completamente distinta:
la refrigeración por inmersión.
En lugar de deslizar servidores en un rack vertical,
se sumergen servidores completos en un tanque
horizontal con fluido dieléctrico no conductor.
Como el fluido toca cada componente, desde CPU y GPU
hasta memoria y red, no se necesitan colectores ni
mangueras de acoplamiento ciego.
En la inmersión monofásica, el fluido absorbe el
calor.
En la inmersión bifásica, el calor extremo hace hervir
el fluido.
El cambio de fase permite que el vapor se condense y
enfríe el hardware a una escala inigualable.
Ya se utilicen placas frías o un tanque de inmersión
total, la refrigeración líquida dejó de ser un
experimento científico.
Es un requisito para sobrevivir.
El hardware está construido y las especificaciones,
publicadas.
Solo queda la implementación.